Acaban de sonar en este mediodía neoyorquino algunos nombres como S. Rapaun, como Wall Stevens, como Cummings, como Olson.
Y yo al escucharlos sentía un poco ese ritmo, esa música que tiene la poesía en inglés, así como tiene otra música, nuestra poesía en castellano.
Y estos nombres han sonado aquí como...
como campanas, como dulcísimas campanas en el mediodía de este Nueva York de diciembre, en el que la gente corre por entre los infiernos de los supermercados, acaban de matar 25 millones de pavos para la fiesta de Acción de Gracias, el Thanksgiving, como aquí le llaman,
Un día extraño, un día en el que pareciera que todos los ateos del mundo se sentaran a una mesa para celebrar religiosamente el estar juntos.
Es muy curioso todo lo que sucede aquí.
Primero porque es absolutamente imaginario, pareciera que no ocurre nada.
Y ocurren muchas cosas en esta Babilonia del Norte.
que repercuten así en aquella Babilonia, en nuestra Babilonia del Sur, en la ex París, en la ex Babel, en la Santa María del Buen Aire, desde cuyo aeropuerto salió alguna vez un joven muy estilizado, un joven con muchos sueños, llamado Ernesto Grossman, que está sentado aquí con nosotros hoy, que anda con la palabra dentro y encima, manejando su propia palabra, buscando su palabra,
Y ya conectado con la tribu poética de este país, y con Ernesto Grossman vamos a hablar para conocer qué le pasa.
¿Sigue cantando este país después de que se hundieran para siempre las barbas de Walt Whitman?
¿Sigue cantando este país después que llegase aquí este andaluz?
Este andaluz con cuaderno de hule negro que se sentaba en las ochavas o en los aguanes.
debajo de la gran cristalería de esta ciudad, entre los desfiladeros de metal y de vidrio, para escribir aquel poeta en Nueva York que nos hace temblar siempre.
Con Ernesto Grossman, digo, empezamos esta noche abierta.
Ernesto, es difícil ser poeta en Nueva York.
Para cualquiera, ¿no?
Sí, me parece que no es tan difícil ser poeta, o poeta en particular.
Es difícil mantener la atención enfocada en un punto, ya sea el de la creación literaria o el de la investigación, o incluso el de la lectura.
Hay, tal vez, demasiadas distracciones.
La dispersión está siempre un poco a la vuelta de la esquina y en ese sentido es un poco difícil.
Por otra parte, pienso en la Argentina, donde es tanto o más difícil ser poeta, donde las posibilidades de supervivencia son a veces tan extremas.
que cuando uno piensa si es difícil, pienso también difícil en comparación con qué, ¿no?
En general yo diría que es un país donde hay un público para la poesía y una cantidad de poetas que hacen de alguna manera que la actividad esté viva, que la actividad poética se mantenga activa todo el tiempo.
Y eso quizás es un privilegio, sin duda es un privilegio,
que se manifiesta materialmente en la cantidad de revistas de poesía, en la variedad de esas revistas, que para mí ha sido siempre un punto muy importante, no sólo que haya una cantidad, sino que haya una gran variedad, y que haya un espacio que permita convivir, a pesar de las diferencias ideológicas, a pesar de las diferencias culturales,
estéticas que a veces no se encuentran en otros lugares donde la competencia por el espacio, el espacio para la publicación, el espacio para la charla o el espacio para la lectura en público es más restringido, más competitivo.
En ese sentido yo diría que quizás por comparación entonces con algunos países latinoamericanos es más fácil de alguna manera.
Y la general, entendiendo aquella verdad del refranero de que de poeta y de loco todos tenemos un poco, desarrolla, ejerce, vive su locura poética en las manifestaciones cotidianas, en sus costumbres, o están tan abocados a la supervivencia que olvidan.
Vos te referís no solamente a la gente que escribe poesía, sino solamente que... Es una ciudad muy particular, evidentemente es una ciudad en la que hay Nueva York y Manhattan en particular.
Quizás por su condición de isla, permite que ciertas cosas sucedan aquí que no sucedan en otras partes.
Es poco representativa como ciudad de lo que es el resto de los Estados Unidos.
Es inusual y hay cierto orgullo, sin duda, en ser diferente.
hay cierta homogeneidad en ciertas áreas de los Estados Unidos que no lo van a encontrar aquí.
Y en ese sentido esa diversidad da lugar y hay como una permisividad y un espacio para la locura que no se encuentra en otros lugares, ¿no?
En ese sentido.
Cuando dejaste Buenos Aires, ¿de qué barrio sos?
Soy de varios barrios, pero el último era Cowland, ¿no?
¿Viniste con una beca o viniste a la aventura de la palabra?
¿Viniste para completarte, para definirte, para cantar mejor?
Yo vine aquí en el año 85, a mediados del año 85, con un proyecto que era seis meses, un año.
Vine a formar parte de un centro zen, budismo zen, al cual estaba relacionado y me interesaba pasar una temporada en ese centro y me pareció que era un buen momento para hacerlo, dado que no tenía otros proyectos en ese momento en Argentina.
eso fue en el año... sí, me dio desde el 85 y luego se fue extendiendo y me quedé en esa ciudad por varios años más siempre en conexión con ese centro budista pero que luego al principio como parte de la estafa así que al principio estaba dentro del centro y luego desde afuera, viviendo por mi cuenta
El centro sigue estando en Rochester, en la frontera con Canadá, y allí pasé mis primeros cuatro años.
Así que vine con un proyecto a corto plazo que se fue extendiendo y que me permitió establecer una conexión con el país y con la poesía, cuyo interés yo ya traía, pero que nunca pensé cuando vine a los Estados Unidos que se iba a producir o que iba a haber una oportunidad para esa conexión.
¿Venías más como un místico, como un buscador del centro del blanco o como buscador de esa palabra a la que hacíamos referencia?
¿Ya habías publicado en la Argentina?
No, no había publicado en Argentina, había estado muy cerca de una revista que se llama Azul, con la cual tenía conexiones personales y estaba interesado sin duda en la literatura latinoamericana y especialmente en la literatura norteamericana.
Mi conocimiento del idioma, tanto como de la cultura, era mucho más superficial del que tengo ahora.
Así que yo creo que vine en busca de las dos cosas y se resolvió a la larga del tiempo, va empujándome más hacia un área más que hacia la otra, en este caso de la palabra.
Ernesto Grossman, sería bueno que en esta noche abierta en la que hay una audiencia muy especial de insomnios por falta o por exceso de sueño, gente que sabe, que sigue este precepto precisamente de PAUM, que dice que el poema es la única noticia que permanece, así que gusta, celebra estas noticias, la de la poética...
Sería bueno, digo, que nos hicieras un pequeño viaje a lo largo del siglo.
Después de Wittmann, diría, que pudiéramos recorrer un poco el camino, el viaje de esta poética hasta los 90.
¿Podrías darnos un poco un...?
Sería una respuesta muy ambiciosa recorrer tanto y me gustaría intentar por lo menos...
mencionar aquellos descubrimientos que yo fui haciendo, que son parte de esa historia, y que yo fui haciendo a través de los últimos años, por lo general gracias a la sugerencia y a la influencia de amigos, tanto norteamericanos como latinoamericanos.
mi primera impresión cuando yo llegué aquí a los Estados Unidos fue que yo tenía un desconocimiento inmenso quizás como mucha otra gente por falta de acceso a información de muchos escritores que habían estado produciendo entre los últimos años que de alguna manera ese fenómeno dicho sea también me estaba pasando en los Estados Unidos para gente que estaba interesada en lo que sucedía en Latinoamérica esa noción tan
tan abarcadora y tan ambiciosa de alguna manera que en su ambición termina por no representar nada.
Cuando empecé a ver que había varias tradiciones y que había una en particular que a mí me interesaba, que en términos generales son muy vagos, podríamos llamar experimental, y que para mí comenzaba...
sin duda después de Whitman, con lo que en Latinoamérica se debe llamar la vanguardia histórica, en 1915, 1913, con una muestra de arte muy importante que hubo en Nueva York que se llamó The Armory Show.
Cuando... El Armory Show fue un evento realmente importante porque gente...
que había estado en Europa, que había visto lo que sucedía con las vanguardias en la pintura y en la literatura, pensaron que de alguna manera era un acto que los iba, lo que habían visto en Europa, les iba a permitir renovar ellos y renovar la producción artística de este país de una manera en que nunca habían envisionado antes.
En la medida en que
Este deseo de renovación se conecta con otro deseo, que es el de desconectarse, de desligarse o independizarse culturalmente en Inglaterra.
Las letras norteamericanas de esa época...
determinan, comienzan a crear este mito de la América como un lugar nuevo, como un lugar, mito dentro de la literatura norteamericana, que, bueno, sin duda uno de los principales representantes de esa actitud, de esa postura, es William Carlos Williams, especialmente en ese libro tan exitoso que es Patterson, en el cual cuenta
toda la historia de América a través de la vida de un pueblo en particular, que es el pueblo de Patterson, que es una ciudad, ahora una ciudad en aquel momento, un pueblo en las afueras de Nueva York, en el estado de New Jersey, a unos pocos minutos de Manhattan, donde él vivía y trabajaba Williams.
Este libro parecía como un equivalente diurno, un equivalente...
una respuesta a aquel otro libro de Masters sobre esa antología de Spoon River que estaba trabajada sobre la muerte de un pueblo, sobre los epitafios y las historias de la gente muerta de ese pueblo, ¿no?
No, sin duda hay una conexión en el sentido de que se trata de representar un pueblo a través de varias voces.
o de una comunidad, y el problema de la comunidad y de la idea de comunidad es un problema que surge muy claramente en esos años dentro de la literatura norteamericana y que nunca parece terminar de agotarse, por lo menos aún no se ha agotado.
Pero la diferencia entre Spoon River y Patterson es que hay una ambición...
en Patterson, que me parece ausente en Spoon River.
Por un lado, una visión de tipo mítica, de construcción mitológica, de producir un libro que representa a América en el sentido en que los norteamericanos lo usan, de Estados Unidos, de gran extensión, y donde se establece un nuevo, sí es vital, como vos decías, se establece una nueva comunidad,
una comunidad que se puede expander ilimitadamente hacia el Oeste, básicamente, y que tiene además una ambición democrática que se va a manifestar en la estructura sintáctica y en la construcción del poema.
En ese sentido habría una diferencia.
Estabas dándonos un poco cuenta de este desarrollo de la poética norteamericana y habías tomado precisamente el libro de Williams como uno de los referentes, ¿no?
Sí, la otra figura que para mí ha sido un descubrimiento fundamental y que me parece, ha estado docente no solamente dentro de las referencias a las que yo tuve acceso cuando vivía en Argentina,
a los libros que podía comprar en librerías de corrientes, en las bibliotecas incluso de mis amigos.
Pero las conversaciones incluso, prácticamente nunca surgía, y no solamente no surgía, ya tampoco surgía aquí hasta hace relativamente poco, es el de Gertrude Stein, a quien se le asocia extrañamente con...
El grupo, Gertrude Stein vivió en París mucho tiempo, muy amiga de Picasso y de un grupo de pintores experimentales de los 20, de los 30.
Ella estaba muy conectada y sin duda... Y esa famosa revista mítica, la revista Paris Review, ¿no?
No, ella colaboró en Paris Review, pero no dirigía a ella.
En el tiempo que ella pasó en Francia, la mayor parte de su vida, de hecho,
Ella tanto como Aristoclas, su compañera, fueron años sin duda de mucha vida social y de mucho contacto con la pintura y con otros escritores, pero se la ha terminado asociando como la generadora de la actividad social.
pero sin una obra propia, cuando su obra es muy rica, es sumamente, fue muy productiva, fue muy prolífica.
Y bueno, sus libros se han estado reeditando lentamente últimamente, y hay incluso nuevos trabajos críticos sobre ella.
Es muy curiosa esta recepción de Gersh Stein, como si las dificultades que propone no se hubieran tomado seriamente hasta hace poco, cuando un nuevo grupo de...
de poetas en los 70, comenzó a buscar una genealogía que los avalara, que los respaldara, esas figuras.
Perdón, ¿qué es lo que Gertrude Stein proponía concretamente?
Lo que Gertrude Stein proponía concretamente era trabajar no por párrafos, sino por oraciones.
Y trabajar oración por oración...
alterando la gramática y considerando que uno no es esclavo de la gramática, sino que uno usa la gramática y que cualquier escritor es un gramático, que no hay una gramática afuera de uno, sino que el que escribe construye la gramática.
Y esta transgresión, bueno, la puso sin duda dentro de los grupos experimentales.
Pero su influencia, sin duda, ella la extendía y la veía fuera de los grupos experimentales también.
¿Por qué no explicás un poco más esto de la oración y del párrafo?
Que la oración del periodo corto, el periodo latino, no lo entiendo.
Cuando... En un libro que se llama... Conferencias norteamericanas, que ella...
si no recuerdo mal, dio en los Estados Unidos en una gira durante los 30.
Ella, en un...
en una de ellas que se llama ¿Qué es la literatura norteamericana?
comienza por hacer un análisis de lo que es la literatura inglesa porque sin duda es el referente histórico o el antecedente más próximo y comienza por explicar que mientras la vida dentro de la isla en Inglaterra
era homogénea y no había sufrido contaminaciones, no se había cruzado, no se había abierto a la vida en el continente y a otras culturas, se podía escribir de una manera, se podía escribir en función de lo que ella llama el párrafo, largas descripciones donde de alguna manera la forma que se utiliza es confiable, no requiere una revisión.
En la medida en que el nivel de... que es lo que ella identifica con los Estados Unidos, cuando el nivel de contacto con otras culturas, cuando la diversidad cultural aumenta, la revisión de la forma lleva...
a la unidad, a haber unidad por unidad, unidad sintáctica por unidad sintáctica, y de alguna manera después de Stein se ha pasado, y esto es como adelantarse un poco en esta especie de historia, se ha pasado a una revisión de la palabra por palabra, se ha vuelto en ese sentido...
se ha concentrado en la palabra, ya ni siquiera en la oración.
Y en ese sentido, Stein sumamente influyente y sumamente clara, mucho más clara, como yo estoy diciendo ahora, en lo que es su definición de lo que debe ser el cambio de una postura a otra.
De todos modos, yo te recordaría la pregunta inicial de poder dar un panorama, ¿no?
de señalar un programa general, como se puede hacer un programa de cualquier poética de cualquier país, del nuestro, de España o de Francia.
Entonces estamos, a partir de esta mujer y de sus lineamientos, estabas señalando ya algunos libros o algunas obras y autores que pueden considerarse hitos dentro de este desarrollo del siglo poético.
¿Por qué no nos continuás en esa línea con un poco más de...?
Sí, mira, hay tres obras que me parece que son muy importantes en ese momento.
Una es la de Pound, Los cantos de Pound.
La otra es Patterson de William Carlos Williams.
Y el tercer poeta menos conocido en la Argentina que los otros dos, pero sobre todo mucho menos conocido que Pound, es Charles Olson, con cuya obra yo he trabajado por varios años, más que nada por mi propio interés en la obra, porque luego eso se transformó en un proyecto de traducción.
Pero estos tres poetas son sumamente influyentes, porque los tres tienen este deseo por...
reflejar o crear a través de poemas muy largos, poemas épicos, una América y una idea de América, que sin duda es diferente en cada uno de ellos, pero que siempre ambiciona una imagen de una América expansiva, de una América, especialmente en Williamson Olson, una América democrática.
El caso de Pound sería diferente, me parece.
Esta visión de la poesía de alguna manera es la heredad, es ser hijos de Whitman.
No es que estén descubriendo nada nuevo.
Están prolongando el gran canto de Whitman sobre este país.
Sí, es cierto.
Están extendiéndose ese proyecto de Whitman.
Pero hay en ellos una...
una conciencia además de que América está en el mundo, en un mundo más complicado que el mundo tal como lo veía Whitman, que los obliga a tomar en consideración elementos por los cuales tienen que definir a América, que en este caso estamos usando una especie de anglicismo, realmente es América en el sentido en que los norteamericanos lo utilizan,
que es un sentido que excluye que no es continental sino que es estrictamente nacional se dice en América por los Estados Unidos o en lugar de decir los Estados Unidos y se ha vuelto para la época nosotros cuando decimos el sur también decimos Argentina y nos creemos todo el sur cuando decimos el sur también existe
Tengo el corazón mirando al sur.
Estamos hablando de nuestro único sur.
Yo no creo que integremos al sur uruguayo o al sur chileno cuando hablamos de esto, ¿no?
Vamos a ser sinceros.
Es muy probable.
A mí no me sorprendería en lo más mínimo.
De otro punto de vista, cuando...
Cuando la gente habla de Latinoamérica, a veces me produce mucha curiosidad, me pregunto, bueno, ¿en qué están pensando?
¿Exactamente qué incluye el término Latinoamérica?
¿Incluye a todo el mundo o solamente a algunos sectores de lo que es Latinoamérica?
En todo caso, el...
Estos poemas épicos, estos tres autores, Pound, Williams, Olson, tienen un deseo además de establecer, tienen mucha conciencia de que tienen que separarse de Europa y que quieren crear un lenguaje y una estructura poética que sea característica de los Estados Unidos.
Y fundamentalmente separarse, así como Darío quiso separarse bien claramente de España, de la palabra española y crear nuestra propia palabra.
Y es el modernista, no fue modernista la metrópoli, el modernismo salió de las colonias, de las colonias.
Esto sucedería lo mismo aquí, pero con Inglaterra más que con Europa, por el idioma y por...
Sí, con ambos, porque hasta cierto punto, por un lado con Inglaterra, sin duda, a un nivel, y en otro nivel, con el resto de Europa, como conectado de una forma muy curiosa con la falta de historia.
Entonces, especialmente en el caso de Williams y de Olson,
Cada uno lee la historia o la ausencia de un pasado, un largo pasado, que es lo que distinguiría fundamentalmente para estos autores a Estados Unidos del resto de Europa.
Hay una ausencia de historia, pero también hay una necesidad de construir...
un origen, una genealogía, un pasado.
Entonces, en el caso de Olson, por ejemplo, se trata de ver, de recorrer o de reconstruir la historia de las migraciones, que desde el Medio Oriente continúa a través de Europa y termina, para Olson, en esta representación, esta imagen que Olson trata de construir a través de su poema cuyo nombre es Maximus,
termina en la costa atlántica de los Estados Unidos y por extensión, eso quiere decir que de alguna manera América o Estados Unidos es la última esperanza en esta serie, es el último destino en esta serie de migraciones.
Después vamos a volver a Olson porque sé que es un poeta sobre el cual has trabajado mucho, lo acabas de decir además y que
corresponde seguramente a alguna visión semejante del mundo de la palabra y de su representación en tu propia poética.
Continuamos entonces este recorrido.
Hemos dejado ahora estos tres grandes situados, es decir, Pound, Williams y Olson, ¿no?
Sí, en una forma un poco desordenada, porque sin duda hay muchas omisiones y es una lista muy personal.
Y al mismo tiempo, bastante canónica, porque todos estos autores tienen, por lo menos los que he mencionado hasta ahora, un reconocimiento por parte de los críticos y de los lectores,
que ayuda sin duda a construir esta línea de descendencia.
Hay un grupo, hay otro grupo, junto con estos tres poetas, que me parece sumamente importante, que es un grupo que se debe llamar
que se ha llamado el de los objetivistas, y que los nombres más importantes de este grupo serían Charles Reznikov, George Open y Luis Sukovsky.
Lo que caracteriza...
Este grupo en particular es que siendo todos ellos hijos de inmigrantes, por lo general rusos, por lo general judíos, que han vivido y crecido, si es que no han venido como niños a los Estados Unidos, aún se han nacido en los Estados Unidos, por lo general han vivido en un sector, en un barrio de Nueva York que se llama el Lower East Side,
que sigue siendo un barrio predominantemente judío, pero que lo era aún más, tenía aún mucho más que hoy, la consistencia y la estructura de un gueto.
Estos hijos de inmigrantes o inmigrantes ellos mismos han crecido en un ambiente en el que se hablan tres idiomas, cuatro idiomas.
Su conexión con el inglés
lo lleva a escribir una poesía casi transparente, pero que sin embargo es exactamente lo contrario, y en ese sentido son objetivistas.
Cuando decís transparente, ¿te referís a qué?
¿A que el poema se convierta en un espejo?
A que la lectura parece a veces simplemente...
Una crónica, una narración sumamente sencilla, sumamente lineal, pero es lo contrario en el sentido de que para mí, yo creo que esto es algo que comparto con otra gente, representan un esfuerzo por revisar esa postura que tiene, esa posición privilegiada de alguna manera del inmigrante, que le permite ver a nuevo, palabra por palabra, ese lenguaje que está adquiriendo,
desde otro lenguaje, desde otras varias lenguas.
Entonces esa transparencia no es tal, sino una revisión de ese lenguaje cotidiano, de ese lenguaje de la vida diaria, que le permite de alguna manera hacer todo un comentario sobre lo que es la lengua y sobre lo que es la palabra,
que un lenguaje mucho más oscuro y que da por supuesto las complejidades del lenguaje y las complejidades de la literatura, no hubiera hecho tan evidente.
En ese sentido los objetivistas son un grupo sumamente influyente para poéticas posteriores y de alguna manera también como Stein, yo creo que han tenido un tiempo de espera.
Han tenido que esperar para que una nueva lectura de sus trabajos salga a flote y comience a circular.
¿Cómo esto sucede?
¿Cómo se producen estas nuevas lecturas?
¿Y quiénes las hacen?
Sin duda es otro tema.
Es tema realmente para seguir conversando y nos va a acercar también, si lo viéramos, si tuviéramos una oportunidad de seguir charlándolo,
a las nuevas poéticas, a los nuevos descubridores y escritores que leen constantemente el pasado, van leyéndolo constantemente.